# Linux

## Linux简介

### Linux的来历

### Linux是什么

### Linux 内核与它的各种发行版

## Linux安装

两个概念： 物理机和虚拟机。

创建虚拟机需要一台支持虚拟化的物理机、 虚拟化软件（VMWare）。步骤大体分两步， 第一步使用虚拟化软件
（VMWare） 虚拟出一台虚拟机， 然后再为这台虚拟机安装操作系统！

### 查看虚拟化支持

去BIOS里修改设置开启虚拟化设备支持（f2, f10）

### 安装VMWare软件

### 创建虚拟机

### 为虚拟机安装Centos操作系统

### 安装VMTools工具

### 网络配置

### 远程连接

## 文件和目录结构

### 文件

Linux 系统中一切皆文件。

在 Linux 系统中任何东西都是以文件形式来存储的。这其中不仅包括我们熟知的文本文件、 可执行文件等等，还包括硬件设备、 虚拟设备、网络连接等等，甚至连目录其实都是一种特殊的文件。

### Linux 目录结构

在 Windows中，每一个盘符下是一个独立的文件系统，硬盘有多少个分区就有多少个文件系统。而在Linux系统中不管创建了多少个硬盘分区都只有一个文件系统。 整个文件系统的根目录是“/”， 从“/” 根目录出发理论上可以找到 Linux 系统中的所有目录和文件。

记住一句经典的话：在Linux世界里，一切皆文件。


- /bin
- /sbin
- /home
- /root
- /lib
- /lost+found
- /etc
- /usr
- /boot
- /proc
- /srv
- /sys
- /tmp
- /dev
- /media
- /run
- /mnt
- /opt
- /var
- /selinux

### Linux 系统中的路径

#### 绝对路径

从“/”根目录开始逐层查找文件和目录

#### 相对路径

以当前目录或上一级目录为基准逐层查找文件和目录

当前目录：“./”

当前目录的上一级目录：“../”

### 用户家目录

#### 概念

Linux系统为每一个用户提供了一个专属的目录用来存放它自己的文件内容， 在 Linux 中使用“~” 代表用
户的家目录

#### root 用户
家目录是/root 目录

#### 普通用户

在创建后会在/home 目录下创建与用户名同名的目录。 例如： 用户 tom的家目录是/home/tom

## VIM编辑器

Linux 系统环境下的一款非常重要的文本编辑工具，我们在Linux环境下几乎所有的文本文件编辑工作都是靠它。
可能你还听说过 VI， 嗯， VIM 是 VI 的升级版。

### VIM 编辑器的三种工作模式

#### 一般模式

以 vi 打开一个档案就直接进入一般模式了（这是默认的模式）。在这个模式中， 你可以使用『上下左右』 按键
来移动光标，你可以使用『删除字符』 或『删除整行』 来处理档案内容， 也可以使用『复制、贴上』来处理你的文件数据。

#### 编辑模式

在一般模式中可以进行删除、 复制、 粘贴等的动作，但是却无法编辑文件内容的！ 要等到你按下『i, I, o, O, a, A,r,R』等任何一个字母之后才会进入编辑模式

注意了！ 通常在Linux中，按下这些按键时，在画面的左下方会出现『INSERT或 REPLACE』的字样，此时才可以进行编辑。而如果要回到一般模式时， 则必须要按下『Esc』这个按键即可退出编辑模式

#### 指令模式

在一般模式当中， 输入『: / ?』 3个中的任何一个按钮，就可以将光标移动到最底下那一行。

在这个模式当中，可以提供你『搜寻资料』 的动作， 而读取、 存盘、 大量取代字符、 离开 vi 、 显示行号等动作是在此模式中达成的！

### VIM 键盘图

## 网络配置和系统管理操作

### 查看网络 IP 和网关

#### 查看虚拟网络编辑器

#### 修改 ip 地址

#### 查看网关

#### 查看 windows 环境的中 VMnet8 网络配置

### 配置网络 ip 地址

#### ifconfig 配置网络接口

#### ping 测试主机之间网络连通性

#### 修改 IP 地址

### 配置主机名

#### hostname 显示和设置系统的主机名称

#### 修改主机名称

### 关闭防火墙

#### service 后台服务管理

#### chkconfig 设置后台服务的自启配置

#### 进程运行级别

#### 关闭防火墙

### 关机重启命令

在 linux 领域内大多用在服务器上， 很少遇到关机的操作。毕竟服务器上跑一个服务是永无止境的，除非特殊情况下， 不得已才会关机。

正确的关机流程为： sync > shutdown > reboot > halt

#### 基本语法

#### 经验技巧

### 找回 root 密码

## 克隆虚拟机

+ 关闭要被克隆的虚拟机
+ 找到克隆选项
+ 欢迎页面点击下一步
+ 克隆虚拟机，克隆自虚拟机的当前状态后， 点击下一步
+ 设置创建完整克隆
+ 设置克隆的虚拟机名称和存储位置
+ 等待正在克隆
+ 点击关闭， 完成克隆
+ 修改克隆后虚拟机的 ip


## 常用基本命令

### 帮助命令

man

help

### 文件目录类

pwd

ls

cd

mkdir

rmdir

cp

rm

mv

more

less

cat

>

>>

in

### 时间日期类

date

date +%Y

date -d '1 days ago'

date -s "2019-05-27 10:16:18"

cal

### 用户管理类

useradd

userdel

who

su

sudo

cat etc/passwd

passwd

id 

usermod

### 用户组管理命令

#### 新增组

groupadd

#### 删除组

groupdel

#### 修改组

groupmod

#### 查看创建了哪些组

cat etc/group

### 文件权限类

#### RBAC 权限模型

Linux 的权限控制基于 RBAC（Role based Authentication Control） 模型

#### 文件属性

Linux系统是一种典型的多用户系统， 不同的用户处于不同的地位， 拥有不同的权限。 为了保护系统的安全性，
Linux系统对不同的用户访问同一文件（包括目录文件） 的权限做了不同的规定。 在Linux中我们可以使用ll或者ls -l
命令来显示一个文件的属性以及文件所属的用户和组。

##### 权限信息从左到右的10个字符表示

如果没有权限， 就会出现减号[ - ]而已。 

###### 类型

0 首位表示类型

###### User

第1-3位确定属主（该文件的所有者） 拥有该文件的权限。

###### Group

第4-6位确定属组（所有者的同组用户） 拥有该文件的权限， ---Group

###### Other

第7-9位确定其他用户拥有该文件的权限 

##### rxw作用文件和目录的不同解释

###### 目录

+ r（读）

可以查看目录内容， 即 ls

+ w（写）

重命名、 删除目录中的内容（不是目录本身） 、 在
目录内创建内容。 如果想删除当前目录， 必须对当
前目录的父目录有写权限

+ x（执行）

进入目录

###### 文件

+ r（读）

读取， 查看内容

+ w（写）

修改， 但是不能删除。 只有对该文件的目录有写权限，
才能删除！

+ x（执行）

可以被系统执行 

#### 改变权限

chmod命令

#### 改变所有者

chown 

#### 改变所属组

chgrp 

### 搜索查找类

#### 查找文件或者目录

find

#### 快速定位文件路径

locate

#### 过滤查找及“|”管道符

grep

### 压缩和解压类

#### 压缩

+ gzip/gunzip

+ zip/unzip

#### 打包

tar

### 磁盘分区类

## 添加硬盘

### 添加硬盘

### 查看磁盘状态

使用 fdisk-l,查看磁盘状态。 新添加的硬盘， 需要重启后， 才可以看到。

### 对/dev/sdb 进行分区

分区命令： fdisk /dev/sdb

### 格式化分区

命令： mkfs –t ext4 /dev/sdb1

### 创建目录用于挂载分区

#### 查看当前分区的挂载情况

df –h

## 安装软件

### RPM

#### RPM概述

#### 使用RPM安装Firefox

1、将centos的ios文件放到虚拟机CD上（centos光驱里面有火狐安装包）；

2、进入/media/找到ios文件，找到火狐安装包；

3、将安装包复制到/opt/目录下；

4、进行安装rpm -ihv

## 开发环境搭建

## 安装JDK

1、使用xtp5，将jdk传输到linux中的/opt文件夹下

2、在linux系统下进入opt文件夹，解压jdk安装包

3、配置环境变量 vim /etc/profile

添加以下语句：

JAVA_HOME=/opt/jdk1.7.0_79
PATH=/opt/jdk1.7.0_79/bin:$PATH
export JAVA_HOME PATH 

4、注销重新登录即可

或者使用source /etc/profile

## 安装Tomcat

## Wget命令下载安装包

```
wget http://mirror.bit.edu.cn/apache/maven/maven-3/3.6.1/binaries/apache-maven-3.6.1-bin.tar.gz
```


